# 马克思主义哲学基本论述
## 产生根源
### 马克思主义的产生，是当时社会发展的产物

* 19世纪初期，资产阶级革命在西欧的基本完成和资本主义制度的确立，资本主义的产生方式相继在西欧的主要资本主义国家中占据统治地位
* 资本主义所固有的各种社会矛盾特别是**生产社会化**和**资本主义私人占有制**之间的矛盾日益加深。并且资产阶级从革命的阶级上升为统治阶级，无产阶级在社会化生产中日益成熟和壮大，两者的阶级矛盾和阶级对抗使得马克思主义的产生


### 马克思主义哲学的产生，是19世纪的自然科学发展的必然结果

* 自然科学从“搜集材料的学科”逐渐转变为“整理材料的学科”。细胞学说、能量守恒以及达尔文生物进化论等三大科学发现为马克思主义哲学彻底克服唯心主义和形而上学的自然观，全面深刻地揭示了自然界唯物辩证的性质 ，提供了自然科学的前提和条件。

### 马克思主义哲学的产生，是对人类思想史上一切优秀成果的创造性继承，是人类文明特别是欧洲近代文明合乎逻辑的发展成就

* 以亚当·斯密、大卫·李嘉图为代表的**英国古典政治经济学**
* 以圣西门、傅立叶、欧文为代表的**英法空想社会主义学说**
* 以黑格尔的**辩证法**和费尔巴哈的**唯物主义思想**

### 马克思主义哲学是**马克思**和**恩格斯**坚持不懈地进行**理论探索**和**革命实践**的结果
马克思主义哲学的形成过程，是马克思和恩格斯批判、继承、改造、超越旧哲学的过程，是对当时各种资产阶级哲学思潮进行斗争的过程，也是对马克思和恩格斯逐步发现和克服自身的内在矛盾、清理自己思想中旧哲学的影响、创建和论证新世界观基本原理的过程。
* 马克思撰写的《1844年经济学哲学手稿》通过对共产主义的经济哲学论证，开始新世界观的创立，标志着马克思朝着超越费尔巴哈迈出了重要一步。
* 马克思和恩格斯合著的《神圣家族》，在批判青年黑格尔派的唯心主义的同时，确立了**唯物主义的基本原则**，并用于社会历史领域。
* 1845年，马克思撰写的《关于费尔巴哈的提纲》，批判了包括费尔巴哈在内的一切唯物主义和唯心主义的基础上，提出了**科学的实践观**，被称为“**新世界观的天才萌芽的第一个文件**”。
* 马克思和恩格斯写成的《德意志意识形态》，从正面系统地描述了马克思主义哲学特别是唯物史观的基本原理（表明世界观成熟），这成为了马克思主义哲学形成的标志。
* 1848年《共产党宣言》的发表宣告了马克思主义哲学的公开问世。

##  特征
### 革命性变革特征
* 马克思主义哲学科学地规定了哲学的研究对象，正确地解决了哲学与具体科学的关系，强调哲学以具体科学为基础，具体科学以哲学为指导。
* 实现了唯物主义和辩证法的统一，自然观和历史观在唯物主义基础上的统一，创立了辩证的、历史的唯物主义世界观和方法论。
* 马克思主义是无产阶级的哲学

### 基本特征
1. **实践性（最显著的特征）**：马克思和恩格斯强调，全部的哲学理论只有付诸于实践，指导实践，才能转化为改造客观世界的巨大物质力量，自身也只有在实践中才能到检验和发展。
2. **阶级性**：马克思主义哲学公开声明是无产阶级的世界观和方法论，无产阶级利益的哲学表现，是为无产阶级和广大劳动群众的利益服务的，是有阶级性的。
3. **科学性**：马克思主义哲学真正揭示了客观世界发展的一般规律，不仅在理论内容上具有客观真理性，而且在逻辑形式上具有严密性和完整性，具有了真正科学的性质。
4. **创新性**：马克思主义哲学的产生是对前人的批判继承，但更包含创始人独特的创新、突破以及对前人的超越。马克思主义哲学具有与时俱进的理论品质，马克思和恩格斯强调：只有不断创新、发展，不断丰富和修正自己，才能具有强大而旺盛的生命力。马克思主义哲学把开放性、批判性、革命性看作是一个根本的方法论原则和基础的哲学态度。

## 马克思主义哲学是认识和改造世界的伟大工具
1. 马克思主义哲学是人们认识世界、追求真理的伟大工具，是改造世界的行动指南
2. 马克思主义哲学是无产阶级争取自身解放和全人类解决的理论武器和精神支柱
3. 马克思主义政治是建设中国特色社会主义的哲学基础
4. 马克思主义哲学能够帮助人们建立正确的世界观、人生观、价值观。
5. 马克思主义哲学可以提高人们的思想修养和精神素养
6. 马克思主义哲学能培养人们的独立思考和辩证思维的能力