# 连接类型

## 交叉联接（cross join）

交叉联接又称笛卡尔积，是将一张表与领一张表的每一行进行组合操作。

第一种使用情况(没有使用联接条件)

```sql
select emp.ename,dept,dname form emp,dept
```

第二章情况(使用了cross join)

```sql
SELECT emp.ename,dept,dname from emp cross join dept
```

## 内联接（inner join）

又称θ(theta)联接，在交叉联接的基础上，只有满足联接条件会返回。

示例：

```sql
select emp.ename,salgrade.grade
from emp
inner join salgrade on emp.sal 
between salgrade.losal and salgrade.hisal
```

## 内联接：等值联接（equi-join）

在条件中使用了等值运算符的特殊内联接

```sql
-- 使用方法1
SELECT emp.ename,dpt.dname
FROM emp,dept
WHERE emp.deptno = dept.deptno
-- 使用方法2
SELECT emp.ename,mgr.dname
FROM emp
JOIN emp mgr ON emp.mgr = mgr.empno
```

## 内联接：自联接（self-join）

自联接是一种一张表联接自己的特殊类型的内联接。

```
SLECT emp.ename, mgr.ename
FROM emp.emp mgr
WHERE emp.mgr = gmr.empno
```

## 外联接（out-rjoin）

外联接是扩展内联接的结果集。

```sql
SELECT mgr.ename AS manager,emp.ename AS subordinate
FROM emp 
FULL OUTER JOIN emp mgr ON emp.mgr = mgr.empno
```

**已分区外联接（partitioned outer join）**，是在一张表与另一张表的子集之间执行。emp表被基于job列分成多个子集，然后每个子集与dept表进行外连接

```sql
SELECT dpt.dname,count(emp.empno)
FROM dept LEFT JOIN emp PARTITION BY (emp.job) ON emp.deptno=dept.deptno
WHERE emp.job = 'MANAGER'
GROUP BY dept.dname
```

## 半联接

## 反联接（anti-join）

反联接只有在另外一张表中没有匹配记录的数据才会返回。通常使用`NOT IN`或`NOT EXISTS`编写。

```sql
-- 情况1
SELECT deptno,dnam,loc
FROM dept
WHERE deptno NOT IN (select deptno FROM emp)

-- 情况2
SELECT deptno,dnam,loc
FROM dept
WHERE NOT EXISTS (SELECT deptno FROM emp WHERE emp.deptno = dept.deptno)
```

## 横向内联视图（lateral inline view）

这是一个内联视图，包含着指向FROM中先于它出现的其他表的关联条件

```sql
SELECT dname,ename
FROM dept,LATERAL(SELECT * FROM emp WHERE dept.deptno = emp.deptno)
```

# 嵌套循环联接（NESTED LOOP）

概念：嵌套循环处理的两组数据被称为内循环（左输入）、外循环（右输入、驱动行源）。外循环执行一次，内循环由外循环返回的每一行数都执行一次。

特征：

- 外循环只执行一次，内循环可能执行很多次

- 在所有输出处理完之前，能返回第一行数据
- 能利用索引应用于限制条件，也能用于链接条件
- 支持所有累心的链接

Hint方法:`/* leading(te t2) use_nl(t2) full(t1) full(t2)`

# 合并联接

合并联接也称为排序合并联接。在一般情况两组数据库会根据联接条件的列进行读取和排序，执行完毕后，数据会被合并。

在大多多数情况下，无论是嵌套循环联接还是散列联接，执行都比合并联接好。

特征：

- 左输入仅被执行一次
- 又输入至多被执行一次。如果左输入不执行，右输入也不会执行
- 除了笛卡尔积，两组输入返回的数据必须被根据联接条件的列进行排序

## 两表联接

使用hint：`/*+ ordered use_merge(t2)`

# 散列联接

散列联接处理的两组数据被称为左输入（构建输入）、右输入（探测输出）。使用构建输入的每一行，在内存中都会构建出散列表，一旦散列表包含了来自构建输入的所有数据，就开始探测输出的处理过程，每一行都会针对散列表进行探测判断是否满足联接条件。如果内存中的工作区不够大，会溢出到临时段中（由workarea_size_policy初始化参数的值）

特征：

- 在返回第一行数据执勤啊， 构建输入需要被完全处理

- 不支持交叉联接、内联接以及已分区外连接

使用hint:`/*+ leading(t1 t2) use_hash(t2)`



各联接方法支持的链接类型

|     链接     | 嵌套循环联接 | 散列联接 | 合并联接 |
| :----------: | :----------: | :------: | :------: |
|   交叉链接   |      √       |          |    √     |
|    内联接    |      √       |          |    √     |
|   等值联接   |      √       |    √     |    √     |
|  半、反联接  |      √       |    √     |    √     |
|    外联接    |      √       |    √     |    √     |
| 已区分外联接 |              |          |    √     |

