# 名词

根据词汇意义划分为专用名词、普通名词。

**专用名词**：表示人、地点、结构、组织结构、节日、周日、月份或事物所专有的民次。第一个字母必须大写，但其中的介词可不必大写。

**普通名词**：可分为可数名词和不可数名词。

# 一、分类

## 1.1 可数和不可数名词

### 1.1.1 可数名词

**分类**：个体名词（个别人或事物的名称）、部分集体名词（若干人活事物的总称）、抽象名词（作为整体看待或用来表示具体、个别情况）。

**特点**：具有单、复数形式，可以计数（与不定冠词和数词连用）。

#### 1.1.1.1 个体名词用作不可数

**说明**：个体名词用作不可数名词，表示抽象概念。

- 用在enough之前

  > I made a mistake and I'm man enough to ackowledge it.
  > 我犯了个错误，我有勇气承认这个错误。

- 用在to little, to much之后

  > He seems to hava too much mouth and too little ear.
  > 他似乎嘴太多耳朵太少。

- 与定冠词连用，表示该名词具有的特质与能力等抽象概念

  > He didn't have the nerve to tell the truth.
  > 他没有勇气说出真相。

- 某些习语中

  > at heart 从内心来说
  > by ear 凭记忆
  > face to face 民对面
  > give ear to 倾听



### 1.1.2 不可数名词

**分类**：物质名词（物质或材料）、抽象名词（性质、行为、状态、情感等抽象概念和无形的事物）、语言名词，部分集体名词

**特点**：没有复数形式，不可以个数计数（不能与不定冠词和数词连用）



### 1.1.3 既可数又不可数

一个名词由于表示不同的词汇意义而具有双重类别，取决于上下文和该词在句中的意义。



### 1.2 复合名词和拼缀词

略

## 1.3 缩略词

概念：由一个词的某些部分缩略而成

- 仅首部

  > ad - advertisement 广告
  > disco - discotheque 迪斯科
  > lab - laborator 实验室

- 仅尾部

  > copter - helicopter 直升飞机
  > phone - telephone 电话

- 首字母和尾字母

  > Dr. - doctor 博士
  > hr. - hour 小时
  > yd. - yard 嘛

  

## 1.4 首字母缩略词

概念：首字母缩略词是由词组中主要词的第一个字母组成。

- 读成一个词

  > laser - Light Amplification Stimulated Emission Radiation 激光
  > radar - radio detecting and ranging 雷达

- 按字母读

  > GNP - gross national product 国民生产总值
  > MBA - Master of Business Administration 工商管理硕士
  > WTO - Word Trade Organization 世界贸易组织

  

## 1.5 等级名词和非等级名词

根据从词的可比性划分，可以分为等级名词和非等级名词。

### 1.5.1 等级名词

概念：“**Somewhat of** / **something of** / **much of** / **more of** / **less of** / **enough of** /**a bit of** + a + 单数名词”的结构中，进行等级比较的名词，但数量很少。

> The cake we made was somewhat of a failure. 我们做的蛋糕有点失败。



分类：有对应的等级形容词与没有对应等级形容词的等级名词

> He's too much of a coward to tell the truth. = He's too cowardly to tell the truth.
>
> 他太胆怯，不敢讲真话。



# 二、词法特征

名词有三大特征，分别是数、格、性。

数：单数、复数

格：普通格（主格、宾格）、所有格

性：阳性、阴性、中性



# 三、