# 生命周期

## 目录

-   [静态生命周期](#静态生命周期)
-   [函数生命周期](#函数生命周期)
-   [结构体生命周期](#结构体生命周期)
-   [方法生命周期](#方法生命周期)

使用声明周期标注的目的在于让编译器知道被标记的对象的生命周期

根本因素：Rust编译器需要在编译时确定引用的生命周期，以确保引用在使用时仍然有效，防止悬垂引用或访问已释放的内存。

# 静态生命周期

说明：`'static`：拥有该生命周期的引用可以和整个程序活得一样久。

示例

```rust
let s: &'static str = "我没啥优点，就是活得久，嘿嘿";
```

# 函数生命周期

> 📌**函数的返回值如果是一个引用类型，那么它的生命周期只会来源于**：
> 1\. 函数参数的生命周期
> 2\. 函数体中某个新建引用的生命周期

-   概念

    输入生命周期：参数的生命周期

    输出生命周期：返回值的生命周期
-   目的

    对于函数参数的生命周期标注，是为了确保输出参数的生命周期不超过输入参数的生命周期。这是为了避免在函数结束后返回无效的引用。
-   错误示例
    ```rust
    fn main() {
        let string1 = String::from("abcd");
        let string2 = "xyz";

        let result = longest(string1.as_str(), string2);
        println!("The longest string is {}", result);
    }
    fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
        if x.len() > y.len() {
            x
        } else {
            y
        }
    }

    ```
    错误原因：在Rust中，编译器无法推断出`longest`函数参数的生命周期，因为它涉及到引用的生命周期问题。
-   消除规则
    -   每一个引用参数都会获得独自的生命周期
        1.  一个引用参数的函数就有一个生命周期标注: `fn foo<'a>(x: &'a i32)`，
        2.  两个引用参数的有两个生命周期标注:`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`, 依此类推。
    -   若只有一个输入生命周期(函数参数中只有一个引用类型)，那么该生命周期会被赋给所有的输出生命周期
        1.  例如函数 `fn foo(x: &i32) -> &i32`，`x` 参数的生命周期会被自动赋给返回值 `&i32`，因此该函数等同于 `fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`
    -   若存在多个输入生命周期，且其中一个是 `&self` 或 `&mut self`，则 `&self` 的生命周期被赋给所有的输出生命周期

        拥有 `&self` 形式的参数，说明该函数是一个 `方法`，该规则让方法的使用便利度大幅提升。

# 结构体生命周期

-   示例

    说明：`ImportantExcerpt` 结构体中有一个引用类型的字段 `part`，因此需要为它标注上生命周期。结构体的生命周期标注语法跟泛型参数语法很像，需要对生命周期参数进行声明 `<'a>`。该生命周期标注说明，**结构体 ****`ImportantExcerpt`**** 所引用的字符串 ****`str`**** 必须比该结构体活得更久**。
    ```rust
    struct ImportantExcerpt<'a> {
        part: &'a str,
    }

    fn main() {
        let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
        let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
        let i = ImportantExcerpt {
            part: first_sentence,
        };
    }
    ```

# 方法生命周期

> 📌1. `impl`中必须使用结构体的完整名称，包括 `<'a>`，因为生命周期标注也是结构体类型的一部分！
> 2\. 方法签名中，往往不需要标注生命周期，得益于生命周期消除的第一和第三规则

目的：以避免悬垂引用和无效引用的情况。

-   使用场景
    -   结构体或枚举中的方法

        说明：在这个例子中，`'a` 是一个生命周期参数，它指定了方法 `get_data` 返回的引用的有效范围与结构体中的引用 `data` 相同。这确保了返回的引用不会超出 `Foo` 结构体实例所引用的字符串切片的生命周期。
        ```rust
        struct Foo<'a> {
            data: &'a str,
        }

        impl<'a> Foo<'a> {
            fn get_data(&self) -> &'a str {
                self.data
            }
        }
        ```
    -   Trait 方法中的生命周期参数

        说明：在这个例子中，`'a` 是一个生命周期参数，它表示输入参数 `data` 和返回值的引用共享相同的生命周期。这样确保了在实现 `Bar` trait 的类型中使用 `process_data` 方法时，引用的有效性。
        ```rust
        trait Bar {
            fn process_data<'a>(&self, data: &'a str) -> &'a str;
        }
        ```

复杂示例

```rust
```
