# 辩证唯物主义的物质观

## 物质是标志客观实在的哲学范畴

### 对物质的观点

主观唯心主义：物质是自我意思的产物
古代朴素唯物主义：物质由某一种或某几种具体的“原始物质”构成的
近代形而上唯物主义：原子的特性是一切物质的特性

辩证唯物主义：物质是标志客观实在的哲学范畴

> 列宁指出：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。
其意义如下：

- 深刻地揭示了物质对于意识的独立性和根源性，意识对于物质的依赖性和派生性。
- 坚持了唯物主义一元论的根本立场，同唯心主义和二元论划清界限。
- 物质是人通过感觉感知的 ，能为人的感觉所复写、摄影、反映。从而坚持了辩证唯物主义的反应论和可知论。
- 他对物质世界的多样性做出了最高的哲学概括，指出了客观实在性的物质形态的共性，阐明了物质世界是多样性的统一，克服了形而上学的物质观的缺陷。
- 把物质观贯彻于社会历史领域，坚持人类社会是物质世界的一部分，同历史唯心主义划清界限。
- 从实际出发、实事求是的原则提供了哲学基础，给科学研究、实际工作提供了世界观和方法论的指导。
### 马克思主义哲学的物质观的意义

- 体现了唯物论与辩证法 的统一
- 唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一
- 是唯物主义真正成为彻底、完备的哲学理论。

## 运动是物质的根本年属性和存在方式

### 物质与运动的关系

- 物质是运动着的物质。运动是绝对的无条件的、永恒的。
- 运动是物质的运动，物质是运动的承担者。任何形式的运动，都有它的物质主题。
- 离开物质讲运动，否认物质是运动的主体，是唯心主义；离开运动讲物质，否认运动是物质的固有属性和存在方式，是形而上学。
### 运动与静止的关系

1. 所谓静止是物质运动的一种特殊形态
	- 特定事物之间没有发生空间位置移动
	- 事物保持自身质的稳定性，尚未发生根本性质的变化
2. 运动和静止的辩证关系：
	- 绝对运动和相对静止是辩证的统一（没有不动的物质）
	- 就物体的具体存在形式来说，



# 意识的起源、本质和作用

## 意识是物质世界长期发展的产物

### 意识是自然界长期发展的产物

其过程包括三个阶段：

1. 又无机物质的机械的、物理的、化学的反应特性到低等生物的刺激感应性

2. 由低等生物的刺激感应性到高等生物的感觉和心理

3. 高等生物的感觉和心理到人的意识

   ### 意识是社会的产物

   劳动为意识的产生和发展提供了根本了动力。原因举例：

   1. 在劳动过程中，人学会了直立行走，促进了猿脑向人脑的转化，为意识的产生提供了物质器官

   2. 在劳动过程中，产生了思维的物质外壳——语言

   3. 在劳动过程中，人所接受外接的信息量不断增加，促使人的感觉能力和判断能力得以不断提高，推动意识的发展

   4. 随劳动时间活动向广度和深度发展，促进了人的意识的内容日益丰富和发展

      总之，离开了社会，离开了社会性劳动，就不可能形成人的意识

   ## 意识的本质

关于意识的本质理论，可以概括为两个相互联系的基本观点：意识是人脑的技能；意识是客观存在的主观映像

### 意识是人脑的机能

人的意识活动是通过人脑对客观外界刺激做出一系列反射活动来实现。

### 意识是客观存在的主观映像

意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官。

1. 意识的形式是主观的。人们对客观世界的反应是通过感觉和思维等形式进行的。**感觉**是人对可短失误的现象的直接放映，它是意思的起点和初级形式；**意识**是人对事物内部联系和规律的反映，是意思的高级形式，是人类所特有的。
2. 意识的内容是客观的。人的感觉和思维的形式是主观的，但是内容是客观的。
3. 一切观念的东西，都来源是客观世界。意识是主观形式和客观内容的统一。

## 意识对物质的能动作用

辩证唯物主义在坚持物质决定意识的前提下，也承认意识对物质具有能动的反作用。

### 意识的能动作用和变现

**意识的能动作用（意识的反作用）**是指意识能够反应客观事物，形成主观观念，并自觉地指导人们的实践活动，反作用于客观事物。

1. 意识活动具有主观性和创造性。它既有对于现实对象的追踪性反映，又有对历史对象的回溯性反映，还有对未来对象的前瞻性放映。这是意识能动性的重要性表现。
2. 意识活动具有目的性和计划性。意识的能动性表现为人的活动总是在一定的思想观念的指导下展开的，总是体现着某种目的性和计划性。
3. 意识的能动性还表现在对人体生动的控制。人的意识、情感可以调节和控制人的生理过程
4. 意识能通过指导实践改造客观世界

### 意识能动作用和实现途径与条件

1. 要正确发挥意识的能动性，必须遵循**物质运动的客观规律**。原因：客观规律是事物本身所固有的、本质的、必然的联系。只有掌握了客观规律，使字级的思想和行动建立在客观规律上，才能在实践中有效地改造事物。
2. 要正确发挥意识的能动性，必须把正确的**思想付诸实践**
3. 意识的能动性的发挥，依赖一定的物质条件和物质手段。

## 主观能动性与客观规律性

**客观规律**是规律是物质运动本身所固有的本质的、必然的、稳定的联系，不以人的意志转移。

**主观能动性（自觉的能动性）**是指人类所特有的能动地认识世界和改造世界的能力和作用。

**尊重客观规律**和**发挥主观能动性**是辩证的统一。表现为他们相互依存，又相互转化。

相互依存：1、尊重客观规律是发挥主观能动性的前提和基础，后者依赖前者。2、发挥主观能动性是尊重客观规律的必要条件，前者依赖后者。即必须发挥主观能动性，才能在实践中认识客观规律。

相互转化：1、客观规律性向主观能动性的转化，即通过感性认识而能动地发展到理性认识，并以此指定方针、政策、计划以付诸实践。2、主观能动性想客观规律性转化，即主体利用客观规律改造客观世界的过程

## 意识与人工智能

1. 人工属于无意识的机械或物理的工程，而人的只能活动主要是生理和心理的过程。
2. 人工智能不具有人的主观能动性，不会主动提出新问题，更不能呢有目的地改造世界
3. 人工智能不具有社会性

人工智能可以提高人们的意识能力和水平但不能取代人的意识

# 世界的物质统一性

## 世界的统一性在于物质性

### 世界的物质统一性原理

**世界是统一的世界**：世界上的各种事物和现象是有机联系的统一整体。

**世界统一于物质**：世界是物质的世界，一切事物和现象都根源于物质，运动是物质的根本属性。时间、空间是物质运动存在的基本形式。规律是物质运动所固有的本质的、必然的、稳定的联系，意识是物质世界长期发展的产物和反映。

**物质世界的统一是无限多样的统一**：三千世界异彩纷呈，形态万千，具体性质和形态是无限丰富多样的，但在本质上是共同的。

### 世界物质统一性的论证

> 恩格斯说：“设计的真正的统一性在于物质性，这种物质性是由哲学和自然科学的长期和持续发展所证明的。”

首先，各门具体科学，特别是自然科学的不断发展，为辩证唯物主义的物质统一性原来提供了可靠的一依据。

其次，世界的物质统一性原理能够从哲学获得论证。各门学科的研究对象是物质世界的某一领域，边缘科学只是研究物质世界的某些相邻领域，不是物质世界的总体。要从总体上把握世界的物质统一性，必须运动辩证思维，把各个领域的科学成果联系起来，从哲学上加以概括和论证。

### 坚持一切从实际出发，实事求是

物质的统一性原理不仅是马克思主义哲学的基本你远离，也是我们党实事求是的的思想线路的理论基础。

**实事求是**肯定客观存在的事物是在人脑之外，不以人的意志为转义，是人们认识活动和时间活动的出发点，要求全面、完整地把我事物，不仅要把我事物的现象，特别是要把我事物的本质和规律。要求以发展的观点看问题。

实事求是和解放思想具有内在同一性。

> 毛泽东指出：“‘**实事**’就是客观存在的事物，‘**是**’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘**求**’就是我们去研究，找出周围事物的内部联系作为我们行动的向导”

当认识落后于实际时，就会变成国定的条条框框，成为人们进一步认识事物的障碍。

要做到实事求是和解放思想就必须与时俱进。