# 执行计划

## 概念

简单解释：**执行计划**描述了数据库引擎执行SQL语句时实时的操作。

详细解释：数据库执行SQL是按照一定顺序、分步骤完成的。至于采用什么顺序和方法访问数据是由优化器决定的。一旦优化器决定了一个它认为最高效的执行方法，这一系列的顺序、步骤就称之为**执行计划**。

我的解释：优化器对SQL语句进行的一系列的步骤就是**执行计划**。

> Q:对于执行计划，需要做什么？
>
> A:获取，解释，评估效率。
>
> 
>
> Q: 获取执行计划的方法
>
> A: 直接获取一个给定的SQL语句关联的执行计划的五种方法
>
> - 执行**EXPLAIN PLAN**，查询其输出所写入的表
> - 查询**动态性能视图**来显示在库缓存中的执行计划
> - 通过**实时监控（Real-time Monitoring）**来获取正在执行、刚执行完的SQL语句信息
> - 查询**自动工作负载存储库（AWR）**或**statspack表**来显示再存储库中的执行计划
> - 激活**跟踪功能**提供执行计划

# EXPLAIN PLAN

## EXPLAIN PLAN 概念

EXPLAIN PLAN需要接受一个SQL语句作为输入，然后提供他的**执行计划**和相关信息。

### 格式

```sql
explain plain [set statemment_id='<ID>'] -- ID 用来区分不超过30字符的计划计划的名称
[into table <table_name>] -- table_name 指定表名称，默认为plan_table,也可以是schema.table@dblink
for <sql_statement> -- 支持update、merge、delete、create table、create index alter index
```

### 性质

DML语句，数据库操作语句，不会对事务执行提交。只是简单的将数据插入到计划表中。

## 计划表概念

计划表是EXPLAIN PLAN语句输出、写入内容的地方。表不存在就抛错。默认归SYS所有。默认使用plan_table，该表是存储到会话结束的临时表。

### 查询

```sql
SQL> EXPLAIN PLAN FOR SELECT * FROM IDT where id=1;

Explained.

SQL> SELECT * FROM TABLE(dbms_xplan.display);

PLAN_TABLE_OUTPUT
--------------------------------------------------------------------------------
Plan hash value: 3713188089

--------------------------------------------------------------------------
| Id  | Operation	  | Name | Rows  | Bytes | Cost (%CPU)| Time	 |
--------------------------------------------------------------------------
|   0 | SELECT STATEMENT  |	 |     8 |    72 |     5   (0)| 00:00:01 |
|*  1 |  TABLE ACCESS FULL| IDT  |     8 |    72 |     5   (0)| 00:00:01 |
--------------------------------------------------------------------------

Predicate Information (identified by operation id):
---------------------------------------------------

PLAN_TABLE_OUTPUT
--------------------------------------------------------------------------------

   1 - filter("ID"=1)

13 rows selected.
```

### 注

1. 默认情况下绑定变量会以VARCHAR2类型声明，可能会自动添加隐式转换，这样会改变执行计划。

2. 使用了绑定变量的SQL语句，通过EXPLAIN PLAN的输出可能有问题。因为在EXPLAIN PLAIN中使用绑定变量中不会使用绑定变量扫视技术，且没有解决方案。

# 动态性能视图

下列4个视图会显示出现在库缓存中的游标信息。

### v$sql_plan

这个视图提供与计划表基本相同的信息。v$sql_plan包含用于标志与库缓存中的执行计划的游标的列，这是唯一差别。

这个视图只显示查询优化器在解析阶段做出的估算和决定。

### v$sql_plan_statistics

这个视图为v$sql_plan视图中的每个操作提供执行统计，比如消耗时间和产生的行数。默认不采集，要将statistics_level初始化参数设置为all，或者将gath_plan_statics这个hint指定在sql中。但可能有负载。

### v$sql_workarea

这个视图提供执行游标所需的内存信息。它给出运行时内存以及估算高效执行操作需要的内存总量。

### v$sql_plan_statistics_all

这个视图将v$sql_plan、v$sql_plan_statistics_all、v$sql_workarea视图通过一个单独的视图展现出来。

## 查看子游标

游标通过address、child_number列来标识。通过address可以标志父游标。两个列一起标志子游标。

```sql
SQL> select status,sql_id,sql_child_number from v$session where username='TENGFEI';

STATUS	 SQL_ID        SQL_CHILD_NUMBER
-------- ------------- ----------------
ACTIVE	 4ravrg0b33b56		      0
```

包含sql_text和游标的视图查询

```sql
select sql_id,sql_text,child_number from  v$sql  where sql_text like '%1644%'
```

## 查询动态性能视图

使用dbms_xplan包的display_cursor函数(通过v$sql_plan_statistics_all视图)。但需要SQL_ID和子游标两个参数。

```
SQL> select * from table(dbms_xplan.display_cursor('bsxn4u3tv2crs',0));

PLAN_TABLE_OUTPUT
--------------------------------------------------------------------------------
SQL_ID	bsxn4u3tv2crs, child number 0
-------------------------------------
insert into idt values(05,21,1644)


-------------------------------------------------
| Id  | Operation		 | Name | Cost	|
-------------------------------------------------
|   0 | INSERT STATEMENT	 |	|     1 |
|   1 |  LOAD TABLE CONVENTIONAL |	|	|
-------------------------------------------------

PLAN_TABLE_OUTPUT
--------------------------------------------------------------------------------

Note
-----
   - cpu costing is off (consider enabling it)


16 rows selected.
```

## AWR和Statspack

捕获某个快照时,AWR和Statspack能够收集执行计划。

```
SQL> select * from table(dbms_xplan.display_awr('bsxn4u3tv2crs'));
```

当捕获一个大于等于6级快照时Statspack将执行计划存储在stats$spl_plan中。

## 跟踪工具

