# Sublime Text3 快捷键

## 文件类

* ⌘+⇧+N 打开一个新的窗口
* ⌘+⇧+W 关闭一个窗口
* ⌘+O 打开选择文件窗口
* ⌘+⇧+T 打开最后关闭的一个文件
* ⌘+⌥+↑ 在相关联的文件中切换（比如你打开a.cpp,可以切换到a.hpp,方便代码浏览）
* ⌘+N 新建文件
* ⌘+S 保存当前文件
* ⌘+⇧+S 文件另存为
* ⌘+⌥+S 保存当前窗口打开的所有文件
* ⌘+W 关闭文件
* ⌃+\` 打开/关闭控制台
* ⌘+⌃+P 打开项目列表
* ⌘+⇧+P 打开命令面板

## 选择类

* ⌘+D 选中光标所占的文本，继续操作则会选中下一个相同的文本。
* ⌘+⌃+G 选中文本按下快捷键，即可一次性选择全部的相同文本进行同时编辑。举个栗子：快速选中并更改所有相同的变量名、函数名等。
* ⌘+L 选中整行，继续操作则继续选择下一行，效果和 ⇧+↓ 效果一样。
* ⌘+⇧+L 先选中多行，再按下快捷键，会在每行行尾插入光标，即可同时编辑这些行。
* ⌘+⇧+M 选择括号内的内容（继续选择父括号）。举个栗子：快速选中删除函数中的代码，重写函数体代码或重写括号内里的内容。
* ⌘+M 光标移动至括号内结束或开始的位置。
* ⌘+↩ 在下一行插入新行。举个栗子：即使光标不在行尾，也能快速向下插入一行。
* ⌘+⇧+↩ 在上一行插入新行。举个栗子：即使光标不在行首，也能快速向上插入一行。
* ⌘+⌥+\[ 选中代码，按下快捷键，折叠代码。
* ⌘+⌥+] 选中代码，按下快捷键，展开代码。
* ⌘+← 向左移动光标到本行第一个字符。
* ⌘+→ 向右移动光标到本行最后一个字符。
* ⌘+↑ 向上移动光标到文件的第一个字符
* ⌘+↓ 向下移动光标到文件的最后一个字符
* ⌘+⇧+← 向左移动光标到本行第一个字符并选中。
* ⌘+⇧+→ 向右移动光标到本行第一个字符并选中。
* ⌘+⇧+↑ 向上移动光标到文件的第一个字符并选中。
* ⌘+⇧+↓ 向下移动光标到文件的第一个字符并选中。
* ⇧+← 向左选中文本。
* ⇧+→ 向右选中文本。
* ⌃+B 向左移动一个字符
* ⌃+F 向右移动一个字符
* ⌃+N 向下移动一行
* ⌃+P 向上移动一行
* ⌃+⇧+B 向左移动一个字符并选中
* ⌃+⇧+F 向右移动一个字符并选中
* ⌃+⇧+N 向下移动一行并选中
* ⌃+⇧+P 向上移动一行并选中
* ⌥+B 向左移动一个单词
* ⌥+F 向右移动一个单词
* ⌥+⇧+B 向左移动一个单词并选中
* ⌥+⇧+F 向右移动一个单词并选中
* ⌃+- 光标跳回上一个位置
* ⌃+⇧+- 光标恢复位置
* ⌘+A 全选

## 编辑类

* ⌘+J 合并选中的多行代码为一行
* ⌘+⇧+D 复制光标所在整行，插入到下一行。
* Tab 向右缩进。
* ⇧+Tab 向左缩进。
* ⌘+K+K 从光标处开始删除代码至行尾。
* ⌘+⌫ 从光标处开始删除代码至行首。
* ⌘+X 删除光标所在行。
* ⌘+/ 注释。如果选择是多行，则注释多行
* ⌘+K+U 转换大写。
* ⌘+K+L 转换小写。
* ⌘+Z 撤销。
* ⌘+→ 恢复撤销。
* ⌘+U 软撤销，感觉和 Gtrl+Z 一样。
* ⌘+F2 设置书签
* ⌃+T 左右字母互换。
* ⌘+x 剪切
* ⌘+c 复制
* ⌘+v 粘贴
* ⌘+⇧+V 粘贴并自动缩进
* ⌘+K,⌘+V 打开粘贴历史面板
* ⌘+⌥+v 打开粘贴历史面板

## 搜索类

* ⌘+F 打开底部搜索框，查找关键字。
* ⌘+⇧+F 在文件夹内查找，与普通编辑器不同的地方是sublime允许添加多个文件夹进行查找，略高端，未研究。
* ⌘+P 打开搜索框。举个栗子：1、输入当前项目中的文件名，快速搜索文件，2、输入@和关键字，查找文件中函数名，3、输入：和数字，跳转到文件中该行代码，4、输入#和关键字，查找变量名。
* ⌘+G 打开搜索框，自动带：，输入数字跳转到该行代码。举个栗子：在页面代码比较长的文件中快速定位。
* ⌘+R 打开搜索框，自动带@，输入关键字，查找文件中的函数名。举个栗子：在函数较多的页面快速查找某个函数。
* ⌘+⇧+P 打开命令框。场景栗子：打开命名框，输入关键字，调用sublime text或插件的功能，例如使用package安装插件。
* Esc 退出光标多行选择，退出搜索框，命令框等。

## 显示类

* ⌃+Tab 按文件浏览过的顺序，切换当前窗口的标签页。
* ⌘+K,⌘+B 展开/隐藏侧边栏
* ⌘+⌃+F 全屏模式切换
* ⌘+⌃+⇧+F 免打扰模式切换