# 唯物辩证法的总特征

唯物辩证法认为物质世界是普遍联系的，并处在永恒发展过程中。联系、发展的观点是唯物辩证法的基本特征。

## 事物的普遍联系

**联系**是哲学的范畴，是指事物内部诸多要素之间和事物之间的相互依赖、相互制约、相互印象、相互作用的关系。联系的观点是唯物辩证法的总特征之一。联系具有以下特点：

### 客观性

联系是事物所固有的。观念的联系是事物的客观联系在思想中的反应，而且必须根据事物的真是联系状况，随时校正和修改观念。

### 普遍性

1. 任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的，都具有内在有机联系的结构性
2. 任何事物都不是孤立存在的，都是同其他事物处在一定的相互联系中而存在。
3. 整个世界是相互联系构成的统一整体。**实践**作为人的生命活动和社会存在的形式，实质上是人类所特有的联系形式，即人类社会与自然界、社会中人与人的一切现实联系的基本方式和途径。

### 多样性

从性质上分成直（间）接、内（外）部、（非）本质、必偶然联系；

从作用上看，决定（反）作用；事物存在和发展的内（外）在依据

任何事物都在联系中，其存在和发展都需要外部联系和内部联系。因此任何事物都是在有条件的，是在一定条件下产生、存在、发展和灭亡的。

**条件**是指同某事物相联系的、对其存在和发展发生作用的诸要素的总和。

### 联系和系统的观点

客观事实普遍联系重要表现就是它的系统性。相互依存、相互作用的若干要素按一定方式组成的具有特定功能的整体称之为**系统**。系统的特征如下：

**1、整体性**。整体性是系统的首要特征。系统的整体性主要揭示系统与要素的关系。系统与要素的关系本质上是整体与部分的关系。

**2、结构性**。也是系统的重要特征。首先，系统的结构性揭示的是系统中各要素之间的关系。结构是系统构成的形式，是系统内部要素的结合方式。其次，系统的结构是各式各样的，而且结构可以优化。优化结构也是社会主义现代化建设中的一项重要工作。

**3、层次性**。其一，系统和要素的关系总是相对的，任何一个系统都可以是某个更大的系统的子系统。其二，任何特定的系统，它的各个要素在系统中所处的地位和所起到作用也是不同的。意在要求我们在实际分工时处理和协调好系统不同层次之间的关系

**4、开放性**。一切显示的系统都是开放的系统，都与周围的环境进行着物质、能量、信息的交流。

## 事物的永恒发展

### 发展的是指是旧事物的灭亡，新事物的产生

这是唯物辩证法的总特征之一。广义的发展，泛指运动、转化、联系、变化的一切过程，包括上升和下降的运动。狭义的发展，特指事物由低级向高级、由简单向复杂、由无序向有序的运动。哲学意义上的新事物，是指符合事物发展的客观规律和前进趋势，具有强大的生命力和远大钱途的东西。

### 新事物战胜旧事物的必然性。

1. 新事物有新的要素、新的结构和新的功能，能适应已经变化了的环境或历史条件，旧事物已不能适应环境的变化，因而新事物更具有强大的生命力。
2. 新事物是在旧事物的母腹中孕育成熟的，否定了旧事物中消极的、过时的、腐朽的东西，吸收、继承了旧事物中积极的东西，因而它的内容、形态、结构都优于旧事物。
3. 在社会历史领域，新事物是社会上先进的积极、人民群众创造性活动的产物，符合绝大多数人的根本利益，放映着社会生活进步的要求。

### 新生事物的不可战胜的规律，在社会生活中有特别重要的意义

任何事物的发展，总要经历一个由小到大，由弱到强、由不完善到比较完善的过程。任何事物发展都有其产生、发展、灭亡的过程。

世界的发展是永恒的，静止只是暂时的。

> 恩格斯说：“在辩证法面前，不存在任何最终的东西、绝对的，永恒的东西；他指出所有一切的事物的暂时性；在他面前，除了生成和灭亡的不断过程、无止境的低级上升到高级的发展过程，什么的都不存在。”

发展的观点是唯物辩证法的根本关点，它同联系的观点一起啊，构成了唯物辩证法的基本特征。

# 唯物辩证法的基本规律

## 规律及其特点

所谓规律，是指事物发展所有固有的、本质的、必然的、稳定的联系。规律体现着事物发展的根本趋势。规律是物质的本质联系。

世界上一切事物的产生和发展都是有原因的。有两种因果关系：一种是事物内部的主要原因引起的结果；一种是事物外部的次要原因引起的结果。

规律具有客观性、稳定性（重复性）。规律可分成普遍规律、特殊规律和个别规律。

唯物辩证法研究的是自然界、社会、思维领域共同起作用的普遍规律，它概括这一切事物运动的共性。

特殊规律是自然界、社会、思维领域各自运动的规律，他们是普遍规律在某以领域内的具体表现。

个别规律是特殊规律和普遍规律在更小的范围中的特殊表现。例如哲学中的分支，社会哲学、文化哲学，就是内容更具有、起作用的范围更小的规律。个别规律范畴的形成是人类对规律认识深化的重要体现。

## 普遍规律

维护辩证法解释了世界联系和发展的三个普遍规律：对立统一规律、质量互边规律、否定之否定规律

### 对立统一规律

#### 矛盾及其根本属性

对立统一规律又称矛盾规律。所谓矛盾，是指事物之阿金和事物内部各要素之间既相对立又相统一关系的哲学范畴。没有俩个对立的矛盾，便不能构成矛盾。

对立面之间所发送的矛盾关系，包括对立和统一俩个方面。

矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性。斗争性和同一性是毛肚你的两种基本关系或根本耐属性。

**同一性**是指矛盾双方在一定条件下相互联系、互相吸引、互相贯通的性质和趋势。包括两方面的基本含义：一是矛盾双方相互依存，在一定条件下共出于一个统一体中；二是矛盾双方相互贯通，即矛盾双发在一定条件下互相渗透、互相转化的趋势。

**斗争性**是矛盾双方互相排斥、相互对立、相互否定的性质和趋势。斗争性作为哲学范畴，包括自然、社会和思维领域中一切对立和排斥。

同一性和争斗性既互相区别又互相联系。互相联系表现在，同一性和争斗性都是矛盾的基本属性，缺一都成不了矛盾。 区别在于同一性是有条件的、相对的；斗争性是无条件的、绝对的

#### 矛盾是事物发展的根本动力

事物发展的源泉和动力在于事物内部的矛盾性。发展的实际内容是矛盾的不断产生和不断解决。