## NLS_LANG参数说明

Oracle数据库字符集最重要的参数是NLS_LANG参数。

格式: NLS_LANG='language_territory.charset'，不区分大小写，例如' SIMPLIFIED CHINESE_CHINA.ZHS16GBK'。

它有三个组成部分：语言（language）、地域（territory）和字符集（charset）。

其中:

language：数据库服务器提示信息的语言。

territory：数据库的日期和数字格式，意义不大。

charset：数据库的字符集。

真正影响数据库字符集的其实是第三部分charset，两个数据库之间的字符集只要第三部分相同，交换数据时中文不会出现乱码。language影响的只是提示信息是中文还是英文。

## 服务端的字符集

### 查看

方法一

```sql
SQL> select * from NLS_DATABASE_PARAMETERS where parameter ='NLS_CHARACTERSET';
PARAMETER          VALUE
------------------ -----------
NLS_CHARACTERSET   ZHS16GBK
```

方法二

```sql
SQL> select userenv('language') from dual;
USERENV('LANGUAGE')
----------------------------------------------------
AMERICAN_AMERICA.ZHS16GBK
```

### 修改（只适合单节点）

Oracle数据库实例创建后，如果没有开始业务运行，可以修改字符集，如果已经业务化运行，不建议修改字符集，会造成数据中的汉字乱码。

用DBA权限，执行以下步骤修改Oracle数据库的字符集（例如修改为ZHS16GBK）。

1）修改服务端操作系统的NLS_LANG环境变量。

export NLS_LANG='Simplified Chinese_China.ZHS16GBK'

关闭Oracle数据库并把数据库启动到mount状态。

```
SQL> shutdown immediate;
SQL> startup mount;
```

把数据库改为restricted模式。

```
SQL> alter system enable restricted session;
SQL> alter system set job_queue_processes=0;
SQL> alter system set aq_tm_processes=0;
```

打开数据库。

```
SQL> alter database open;
```

修改数据库的字符集。

```
SQL> alter database character set internal_use ZHS16GBK;
SQL> alter database character set internal_use AL32UTF8;
```

重启数据库。

```
SQL> shutdown immediate;
SQL> startup;
```

## 客户端的字符集

Oracle客户端的字符集必须与服务端相同，否则中文会出现乱码。客户端的字符集由NLS_LANG环境变量控制。

### Linux环境

查看

```
echo $NLS_LANG
```

设置

```
export NLS_LANG='Simplified Chinese_China.AL32UTF8'
```

### Windows

从注册表修改NLS_LANG项